---
title: "【《環時》記者機場遇襲案】佔旺女村長囚4年3月上訴被拒　上訴庭：原審已寬大處理"
date: "2021-12-10"
author: "記者鄭語霆"
category: "眾聞"
tags:
  - "暴動罪"
  - "813機場衝突"
  - "付國豪"
url: "https://web.archive.org/web/20220123223554/https://www.hkcnews.com/article/48917/0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/48917/0"
---

# 【《環時》記者機場遇襲案】佔旺女村長囚4年3月上訴被拒　上訴庭：原審已寬大處理

前年8月13日機場「和你飛」示威中，內地《環球時報》記者付國豪被群眾包圍襲擊。「佔旺女村長」畢慧芬被裁定暴動等罪成立，判囚4年3個月，她早前就定罪及刑期申請上訴許可，遭當庭駁回。法官潘敏琦今（10日）頒下判詞指，畢慧芬在上訴聆訊承認犯案，而縱觀原審法官的定罪理據，不難裁定她有意圖參與暴動，又指原審法官基於畢有暴動案底而調高量刑基準，但亦因其精神問題而減刑屬寬大處理。潘官認為畢的上訴沒有合理成功機會，故此拒絕受理。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123223554im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/05/環球時報-付國豪-airport-20210510190122_3999_large.png" alt="">
<figcaption>事主付國豪。資料圖片</figcaption>
</figure>

上訴人畢慧芬（24歲）在區域法院受審後，被法官李慶年裁定暴動、非法禁錮及襲擊致造成身體傷害三罪成立。她早前親自陳詞稱，後悔為爭取權利而犯案，表示不認識付國豪，承認沒必要傷害他，只因現場混亂，她無意間發現地上有索帶，「咁啱有人俾我、咁啱又有位」，故綁起付以發洩，但沒阻止付送院。

畢又自言有輕度弱智及患有先天性癲癇症，須長期服藥，容易受人影響，「人哋叫我做就做」，望法庭念及其父母年邁，「俾次機會我重新做人」。

至於潘官問及是否承認傷人及非法禁錮，畢答謂填寫上訴許可申請表時，之前「忘記所有嘢，冇理由咁亂寫任何嘢」，事後感後悔，故此「慎重地」親自陳詞。

### 根據招認不難裁定有意參與暴動

判詞指，雖然畢慧芬在庭上陳詞時，直接承認干犯有關罪行，但法庭仍有審視李官的定罪理據。例如在處理可否剔除畢的警誡供詞時，李官認為畢主動筆錄的書面表達方式，足證她具備相當的理解能力、表達能力、中文技巧和本地語言的運用，不認為要行使酌情權剔除招認。

判詞認為，在缺乏來自畢和另一申請人賴雲龍的任何可信證供的情況下，李官絕對可以推論二人並非單獨行事，而是與其他人一同參與暴動，並意識到參與者的行為，以及有意圖參與其中。

至於畢在警誡下表示案發時「無意中」看見「公安」，所以感憤怒，亦表示不認識其他人，但也明言當時「自己上前抽水兩下」，潘官認為從畢慧芬的招認，不難裁定她有意圖參與暴動。潘官亦同意李官所指，畢是否因個人目的或動機，導致她做出案中所為，與她可有意圖參與非法集結、破壞社會安寧，並無必然的因果關係。

### 已基於精神問題減刑

刑期上訴方面，潘官指畢慧芬在禁錮事主付國豪一事上，扮演積極和主動的前線角色，又從勸阻人士的保護範圍拉走付，令付被他人毆打，行為鼓動在場示威者情緒。

判詞續指，李官以判監5年3個月作量刑起點，並基於畢有暴動罪前科，調高量刑基準至5年9個月，但又有見其「相當歷史的精神問題」，就每項控罪扣減四分一刑期。潘官指，雖然畢在庭上極力求情，但法庭不認為李官的判刑犯下原則性錯誤，又表示以本案嚴重性而言，李官已是寬大處理。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220123223554im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/11/潘敏琦-20211125134041_8bbd_large.jpg" alt="">
<figcaption>上訴庭法官潘敏琦。</figcaption>
</figure>

本案另一申請人賴雲龍（20歲）則承認阻礙公職人員和普通襲擊兩罪，受審後另被裁定暴動及襲擊致造成身體傷害罪成，共判監5年3個月。賴原本就暴動及襲擊致造成身體傷害罪提出定罪上訴許可申請，惟他在聆訊當天撤回。

當日賴在庭上稱，前年動亂及本案均為「美國間諜一手一腳策劃」，散庭時又大叫：「付國豪唔係間諜！係Mark Simon指使同策劃我做，係我冤枉好人！我向14億人中國人道歉！」壹傳媒創辦人黎智英的前私人助理Mark Simon在其Twitter帳戶回應稱從沒見過賴，認為他出於害怕才說出那番話，但「中共不會獎賞投降者」。

案件編號：CACC11/2021
